---
title: 河南迎大范围“立秋雨” 旱情有望缓解
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/08-07/10460927.shtml
---

# 河南迎大范围“立秋雨” 旱情有望缓解

中新社郑州8月7日电 (王宇 张楠)7日立秋，久旱一个多月的“中原粮仓”河南再次迎来大范围降水，专家称连日降水有望缓解该省秋作物旱情。

河南是中国产粮大省，今年秋粮种植面积保持在7600万亩以上。自7月以来，该省部分地区无有效降水，全省55%的站点存在重度及以上等级的气象干旱，其中驻马店、周口和漯河大部地区达到特旱。

8月5日至7日，河南经历64年来同期最热天气后，连续迎来多场降水。7日立秋当天，全省再现大范围降水。省会郑州中午出现短时强降水、雷暴大风等强对流天气，局部降水量可达70毫米以上，个别站点将超过100毫米。

河南省气象台监测显示，5日8时至7日7时，该省大部出现小到中阵雨、雷阵雨，雨量分布不均，部分地区大到暴雨。其中，6日7时至7日7时，漯河、周口、南阳、驻马店、信阳等12个地市局部出现暴雨、大暴雨。

久旱逢甘霖，周口市商水县种粮大户邱守先受访时称，本轮降雨对缓解旱情十分有利，可以让种粮农户暂时松一口气；驻马店市遂平县种植近3000亩玉米的姚新领称，因降水分布不均，部分地块仍需人工增墒。

“此次大范围降水过程，特别是覆盖了前期重旱的豫南、豫东地区，是一场名副其实的‘及时雨’。”河南省玉米产业技术体系首席专家李玉玲7日受访时表示，当前正值河南玉米抽雄吐丝、花生下针膨大的需水临界期，降水对遏制秋粮因旱减产、稳定产量预期起到了关键作用。

李玉玲同时提醒，大暴雨区域需防范农田渍涝。建议农民雨后及时清沟排涝，土壤墒情改善地区应适时追施穗粒肥，促进作物生长，最大限度挖掘增产潜力。

据河南省气象台消息，预计未来几天该省仍有降雨。(完)

